Confidential – Strictly for Internal Use
CGP Patient Infographics
M-TW-00001418
01 什麼是癌症？
人體器官由組織構成，組織內含許多細胞。細胞是我們體內最小的功
能性單元。每個細胞都內含一個細胞核。
每個細胞核裡都有一組基因體。基因體內含許多基因。
基因由DNA組成，內含所有人體運作的必要資訊。
器官
組織
細胞
細胞核
基因體
染色體
DNA
基因
02 什麼是癌症？
細胞的生命週期有限，因此會持續汰舊換新。
汰換的方式為生長和分裂。
過程中也會複製細胞內的DNA，因此每個新的細胞都會有一組複製的
DNA。
細胞生長
細胞分裂
03 什麼是癌症？
DNA複製時可能會發生錯誤。
這些錯誤在醫學上被稱為「突變」。
正常的DNA
變異的DNA
04 什麼是癌症？
突變可能是由外在因子所造成。
外在因子例如：抽煙、喝酒、化學/輻射物質曝露。細菌或病毒（如：
人類乳突病毒HPV）感染也可能造成突變。
突變也可能來自遺傳，這類突變稱為「先天遺傳變異」。
老化
生活習慣
化學物質
感染
遺傳
輻射
正常的DNA
DNA突變
後天
外在因子暴露
先天
遺傳變異
05 什麼是癌症？
有些突變可能會影響到細胞的正常運作和生長。
隨著時間過去，沒有被修復的突變會逐漸累積在細胞裡，使細胞成為
生長/分裂失控的癌細胞，最終形成惡性腫瘤。
腫瘤內的癌細胞一旦進入血管或淋巴系統，將會在體內擴散，並在其
它器官形成腫瘤，此即所謂「癌症轉移」。
健康的細胞
正常的DNA
變異的DNA
癌細胞
細胞
生長失控
惡性腫瘤
癌細胞進入血管或淋巴系統
癌細胞在其它
器官形成腫瘤
轉移
06 癌症的命名
我們通常會依原發腫瘤位置命名癌症（如：乳癌、肝癌、肺癌）。
乳癌
肝癌
肺癌
07 化學治療
傳統上，癌症的療法取決於原發腫瘤位置。
過去最常用的是化學治療（以有毒的藥物攻擊快速生長的癌細胞）。
化學治療
隨著醫學的進步，我們現在對癌症的DNA突變有了更多的瞭解。
舉例來說，雖然蘿拉和安娜得的都是乳癌，但她們有不同的DNA突變，
因此可能需要接受不同的治療。
相對地，不同位置的原發腫瘤也可能有相同的DNA突變。因此安娜和詹
姆士或許可以接受相似的治療。
08 每位癌症病人都是獨特的
蘿拉
安娜
詹姆士
突變A
突變B
乳癌
肺癌
09 每位癌症病人都是獨特的
不同病人可能有不同的突變基因和數目；因此每位病人都是獨一無二的。
舉例來說，肺癌是「一種」疾病，卻有「很多種」突變基因譜。
突變基因譜
以上顯示之突變僅供說明之用
10 精準醫療
癌症DNA突變檢測有助於醫師做出更精準的醫療決策。
治療需要在療效和副作用間取得平衡。如果藥物有非常嚴重的副作用，
即使它能有效殺死癌細胞，也無法使用。
「未檢測到突變」也是一個珍貴的資訊，能做為參考以設計後續的治
療計畫。
藥物A
藥物B
藥物C
標準治療
未檢測到
突變
以上顯示之突變及療法僅供說明之用
11 生物檢體類型
在做DNA突變檢測之前，必須先採集檢體。
檢體可能是腫瘤組織或血液。
腫瘤DNA
健康的DNA
腫瘤細胞
白血球
紅血球
淋巴球
腫瘤組織
切片
活檢針
液態切片
（血液）
萃取DNA
12 突變熱點檢測
瞭解DNA突變的其中一種方法是做基因體檢測。
突變熱點檢測是基因體檢測的一種。它會針對選定的基因區段，
偵測特定的突變。
在做之前就必須決定好要檢測的突變。因此，使用這個方法將會
遺漏選定基因之外的DNA突變。
遺漏
發現
遺漏
遺漏
13 全方位癌症基因檢測
(Comprehensive Genomic Profiling, CGP)
相較之下，全方位癌症基因檢測能做更廣泛的基因區段檢測，提供更
完整的藍圖。
全方位癌症基因檢測可同時偵測多個癌症相關的DNA突變，增加立即發
現重要突變的機會。
這也有助於提升醫療的精準度。
發現
發現
發現
發現
全方位癌症基因檢測（CGP）
腫瘤組織
血液
取好腫瘤或
血液檢體
確認腫瘤或血液檢體
是否能做基因體檢測
從細胞中分離DNA
全方位
癌症基因體檢測
病理學檢查
突變基因譜
顯示偵測到的基因突變。
臨床試驗
治療
突變基因
資料庫
資料分析
專家團隊會比對癌症資料庫、確認所
發現的DNA突變，並評估合適的治
療選擇，如：標靶治療、免疫療法或
參加臨床試驗。
Foundation
Medicine報告
主治醫師會收到
一份腫瘤醫學報告。
檢測癌症相關DNA突變。
此步驟約需花費
5個工作天。
DNA萃取
-手術切片
-穿刺切片
14
15 癌症治療方案
癌症治療通常取決於腫
瘤原發位置。早期、未
擴散的腫瘤可以手術切
除。
手術
放射線
治療
化學
治療
如果腫瘤位置不適合開刀、
或術後仍有癌細胞殘留，醫
師可能會給予放射線治療，
以確保癌細胞全部被清除。
高劑量的放射線也會傷害到
正常細胞。
醫師也可能建議病人接
受化學治療或合併其它
療法。化學治療是以有
毒的藥物來攻擊快速生
長的細胞，如：癌細胞。
16 癌症治療方案
新興的標靶治療能鎖定特定DNA突變的癌細胞。
非標靶治療（如：化學治療）無法鎖定癌細胞，在殺死癌細胞的同時，
也可能殺死快速生長的健康細胞。
非標靶治療
標靶治療
健康的細胞
癌細胞
17 免疫療法
癌細胞
惡性腫瘤
細胞生長
失控
癌細胞
擴散
癌細胞
T細胞
免疫檢查哨
抑制劑
免疫治療的作用方式：
1)使癌細胞的生長停止
或變慢
2)使擴散到他處的癌細胞
生長停止或變慢
3) 幫助人體免疫系統對抗
癌細胞
停
慢
停
慢
18 免疫療法
免疫檢查哨抑制劑能阻斷癌細胞的免疫檢查哨訊息，使免疫系統能重
新辨認、攻擊癌細胞。
癌細胞
免疫檢查哨
T細胞
癌細胞
癌細胞會傳遞「免疫檢查哨」訊息給
免疫系統（此指T細胞），藉此躲避
T細胞的攻擊。
免疫檢查哨
抑制劑
19 免疫療法
突變數目（腫瘤突變負荷，TMB）高的腫瘤較容易表現異常蛋白質，我
們稱之為「新生抗原」。免疫系統可能會去辨認這些新生抗原。
因此，一般會認為，TMB高的腫瘤對免疫治療的反應較好。
廣泛型癌症基因體檢測能告訴你腫瘤的TMB程度。
癌細胞
產生異常的蛋白質
（新生抗原）
T細胞
T細胞
惡性腫瘤
表現新生抗原
將新生抗原
呈現給T細胞
T細胞辨認
新生抗原
20 腫瘤突變負荷（TMB）
腫瘤突變負荷（TMB）的定義為每個腫瘤基因體的總突變數。
它顯示了「癌細胞受損程度」和「新生抗原數目」間的關係。
TMB值會以高、中、低顯示。
腫瘤基因體
突變
突變數
高
中
低
21 與醫師討論適合治療方案
根據目前的科學知識和每位病人的檢
測結果，病人報告內容可能包含：
．病人適用的治療方案
．其它腫瘤治療方案
．目前的臨床試驗
（病人可與醫師討論是否參加）
資料庫將持續更新；新的臨床試驗、
病人突變基因體資料將會被加入
Foundation Medicine報告。
Foundation Medicine
報告
治療
臨床
試驗
突變基因
資料庫
研究
參考文獻
Infographic 04:
Blackadar, C.B. (2016) World J Clin Oncol 10(71):54-86.
Hanahan, D., and Weinber RA. (2011) Cell 144(5):646-674.
Rahner, N., et al. (2008) Dtsch Arztebl Int 105:706-14.
Infographic 07:
National Cancer Institute - Chemotherapy to Treat Cancer.
Available at: https://www.cancer.gov/about-
cancer/treatment/types/chemotherapy
(Accessed 25 September, 2018);
American Cancer Society - How Chemotherapy Drugs 
Word.
Available at: 
https://www.cancer.org/treatment/treatments-and-
side-effects/treatment-types/
chemotherapy/how-chemotherapy-drugs-work.html 
(Accessed 1 October, 2018).
Infographic 08:
Heim, D., et al. (2014) Int J Cancer 135:2362-9.
Infographic 09:
Baumgart, M. (2015) Am J Hematol Oncol 11(6):10-13.
Infographic 10:
NSCLC NCCN Guidelines for Patients 2018;
NSCLC NCCN Guidelines. Version 4.2017;
Ohashi, K,. et al. (2013) Clin Cancer Res 19:2584-91.
Baumgart, M. (2015) Am J Hematol Oncol 11(6):10-13.
Infographic 12:
Naidoo, J., and Drilon, A. (2014) Am J Hematol Oncol
10(4):4-11; Suh, J. H., et al. (2016) The Oncologist 21:684-
691.
Infographic 13:
Frampton, G.M., et al. (2013) Nature Biotechnol 31:1023-31;
Dong, L., et al. (2015) Curr Genomics 16:253-563.
Infographic 15:
National Cancer Institute - Surgery to Treat Cancer.
Available at: https://www.cancer.gov/about-
cancer/treatment/types/surgery
(Accessed 26 September, 2018);
參考文獻
American Cancer Society - Radiation Therapy Basics.
Available at: 
https://www.cancer.org/treatment/treatments-and-
side-effects/treatment-types/radiation/basics.html
(Accessed 01 October, 2018)
National Cancer Institute - Radiation Therapy to Treat 
Cancer.
Available at: https://www.cancer.gov/about-
cancer/treatment/types/radiation-therapy
(Accessed 26 September, 2018);
National Cancer Institute - Chemotherapy to Treat Cancer.
Available at: https://www.cancer.gov/about-
cancer/treatment/types/chemotherapy
(Accessed 25 September, 2018).
Infographic 16:
Baudino, T.A., et al. (2015) Curr Drug Discov Technol 12:3-
20.
Infographic 17:
Farkona, S., et al. (2016) BMC Med 14:73;
Alsaab, H.O., et al. (2017) Front Pharmacol 8:561.
Infographic 18:
Granier, C., et al. (2017) ESMO Open 2:e000213;
National Cancer Institute - Immunotherapy to Treat 
Cancer.
Available at: https://www.cancer.gov/about-
cancer/treatment/types/immunotherapy
(Accessed 26 September, 2018).
Infographic 19:
Lu, Y.C., et al. (2016) Semin Immunol 28:22-7.
Goodman, A.M., et al. (2017) Mol Cancer Ther 16:2598-
608.
Infographic 20:
Farkona, S., et al. (2016) BMC Med 14:73;
Cancer research UK - Adoptive Cell transfer. Available at: 
https://www.cancerresearchuk.org/
about-cancer/cancer-in-
general/treatment/immunotherapy/ types/adoptive-cell-
transfer
(Accessed 26 September, 2018).
Thank you
Doing now what patients 
need next
